---
layout: post
title:  "创业记"
permalink:  "attach"
comments : true
date:   2016-02-21 22:58:35 -0200
categories: jekyll update
---

2015年7月11日正式离职。上海安安静静的呆了几天，就到南京和胖子沟通了下创业的事情。

在上海这三年，机会每次聚会几个人聊一聊就会有这种闯一番的想法。介于他们还没毕业，我手头的钱连生存还不够保证，也就止步于把想法初步的分析和简单的文档化。我决定离职的时候，在面前这条试一试的路无论如何也要踏一踏。

我脑中的要做的东西就是那时候一直萦绕不去的起居注。去南京和胖子沟通的时候，他还是很被这个想法吸引，但是表示如何要拉他入伙，无论如何不能从这个地方入手。那时候他才去紫金没几个月，国企改革的风声大的不得了，我判断他对这次的改革还是有一丝期望，也就没有在多坚持邀请。

上海这边我花了一周的原型，但是封闭的环境似乎并没有把我的想法引申多少。起居注的原型和初衷有点越走越远，还是证明不了人们为什么会有记录起居的这个原生欲望的假设，从历史中引出的高成本文艺的东西，没办法体系的展示自己的价值。

股票市场也不太相信国企改革会这么快到来，深度广度多少也还是未知数。八月份我们再次聊到创业的事情，做的东西回到很早之前讲的高考志愿咨询。6月底给ZY填的志愿，知道要把握好确实不易，当时还在职，大概就通过前连年的录取情况提取了待选列表，然后再去细选，工作量还是不小。我也觉得做好这件事，至少是有市场的。

我们也知道所有我们能想到的事情必然会有其他人想到，要做的东西八成是已经有人在做的，但是当时分析的深度不够的，我手头上找到做这块的只有乐学高考，通过搜索一些志愿的关键词，没有找到做得贴近我们想法的东西。于是各自当即定下了时间表，他准备离职，我搜一搜下工商注册相关的资料。

考虑高考政策的差异性，从本省入手最为快捷方便，合肥的调研成本也比一线城市要低得多。到八月底我们的东西就全部到合肥了。

事实上的项目维持了两个月。期间的整理高校和专业的信息时发现，做同样产品的公司实际上已经有很多了，高考帮和IPIN都是最近拿到融资的企业，有阿里系的背景或者国家资金的支持，线下耕耘且有系统支持的第一高考实际上覆盖的省份已经不少，另外一些省份也有一些类似推荐系统或者专业的讲解视频，且已打入高中推广系统，即使实在合肥也有一定覆盖率。怎么去落实这时候就已经是很大的问题了.. 不得不说有些推荐系统已经相当的人性化了，讲解的视频也给我们自己扫了很多盲区。我们考虑的制作视频或者是推荐方案其实都有成型的产品，打击其实还是很大的，于是代理这种途径也进入了我们的视线..也正是接洽的过程导致了最后的散伙失败————比较高的投入，负责人的价值观影响。

回头看看这两个月的自己，技术上支撑根本不足够，原先离职的时候储备的就是一点Spring的底。搭建系统时候根本不适用，只得接上node.js,angularJs,Scrapy..但是学习的速度完全不够使用。封闭的技术环境，解决问题更是费劲。项目本身其实是一个长周期的东西，调研的时候就发现家长不到高考前后根本就不关心相关信息，无法实现快速迭代，做一个一年之后才能验证的东西本身就比较违背现在的产品流程。

思考局限在技术范畴，但是技术解决不了所有问题。而我根本没有解决任何问题。

没人没钱没技术。任重道远，但是还有人在问我后不后悔，当然是不。温床之上思考远不如寒冰上踏步让人刻骨铭心。

以上姑且算是第一次创业的简记。

